Alguém me está a ouvir? Sim, sim.
Também estou a ouvir, está tudo bem, está a gente em trás.
E como combinamos hoje vamos falar um bocadinho de Ethernet, que é a rede dominante para redes locais
e a solução que temos de que adotar se quisermos colocar dispositivos numa rede que já existe.
Se não queremos construir a nossa para a aplicação que nós pretendemos
normalmente a solução é integrar-nos no Ethernet que já exista.
Na ultimala já falamos de protocolos de acesso ao meio que permitem um acesso aleatório
e portanto quando uma das estações quer transmitir temos um meio partilhado
quando uma das estações quer transmitir alguma coisa neste tipo de protocolos
normalmente o que faz é tomar conta do meio e transmitir.
Se mais do que uma estação tiver transmitir ao mesmo tempo
a transmissão fica estragada e gera-se uma colisão
e há vários protocolos deste tipo que variam na forma como se detectam as colisões
alguns tentam evitar a priori as colisões e depois também variam como se recupera a partir da colisão
e este método de funcionamento é aquele que é aplicado nas Ethernets e nas Ethernet Wireless
que normalmente se chama o Wi-Fi e quando se diz Ethernet sem dizer mais nada
normalmente significa Ethernet com fio mas o Wi-Fi também pode ser considerado
um caso especial da Ethernet para maíos sem fios.
No momento para evitar que se gera as colisões, as estações monitorizam o meio
antes de começarem a transmitir, ou seja, ou vem que se está alguém a falar ou não
se estiver alguém a falar não interrompem e depois se começarem a transmitir
enquanto estão a transmitir vão continuar monitorizar o meio a ver se aquilo que está a ser transmitido
aquilo que está presente na linha é aquilo que nós lá pusemos
se não for-se é porque alguém está a transmitir também coisas ao mesmo tempo
e chamamos isso uma colisão.
Quando há uma colisão habitual as estações não começarem a transmitir ao mesmo tempo
ou seja, esperam um período antes de começar a transmitir e esse período não aumenta
é aleatório para tentar que os próximos inícios de transmissão não sejam simultâneos.
A ideia inicial da Ethernet foi desenhada talvez num garden app
um desenho famoso onde consta um cabo partilhado chamado Ether
e depois o circuito que permite monitorizar e injetar sinais naquele cabo partilhado
e permitir que um controlador receba e envie os dados por aqui.
Muitas primeiras Ethernets eram de 100 megabits, funcionavam 100 megabits
atualmente usam-se Ethernet, usamos 100 megabits ou 1 gigabit
mas também há implementações Ethernet para 10 gigabits e ainda mais do que isso
os 40 gigabits também estão aí a aparecer.
Ethernet original então funcionava com um cabo partilhado por todas as estações
portanto de ponto de vista físico podemos dizer que tem uma topologia em barramento
todos os nós estão ligados àquele barramento, atualmente usamos Ethernet mais com este aspecto físico
onde há um nó central que é um repetidor e dependendo daquilo de nó o comportamento
pode ser exatamente igual àquilo se aquele de nó que está ali no meio repetir
aquilo que recebe de alguém para todos os outros
então temos uma situação em que todos ouvem tudo o que qualquer um deles diz
e portanto comporta-se exatamente como aquilo.
Atualmente usam-se arquiteturas ou topologias deste género mas em que o nó central
pode não ser um repetidor, pode tentar fazer qualquer coisa melhor
do que apenas repetir para os outros todos e portanto temos uma topologia
que a nível lógico já não é um barramento mas que é uma estrela ou uma cadeia
isto é o desenho da Ethernet de 10 megabits baseado em um cabo coaxial
e uma das tecnologias que se podia usar era usar aqui um conector tipo vampiro
que se espetava no cabo coaxial e ao espetar ele destruía um bocadinho de plástico
e fazia o contacto com o cobre que estava dentro do cabo coaxial
e como isso fazia sem interface para ali.
A gente usava-se cabo grosso, depois passou a usar-se cabo fino
não sei se vocês provavelmente não são do tempo do cabo grosso
mas as primeiras redes Ethernet que se usaram cá no Porto, no Inesque
e na Faculdade de Engenharia eram de cabo grosso e depois rapidamente mudou-se para cabo fino
os cabos no cabo fino havia novamente um conector do tipo T
e os cabos tinham fichas que encaixavam no conector tipo T e o conector tipo T
fazia a derivação para cada uma das máquinas
agora usamos, depois passou-se a usar o repetidor central
passamos a ter a arquitetura tipo estrela, uma topologia tipo estrela
mas aquilo foi um repetidor e aqueles aparelhos que nós chamávamos ABS
que existiam aqui há um tempo eram essencialmente repetidores
pelo menos os primeiros e portanto toda a informação que era recebida numa das portas
era repetida para as outras portas continuávamos a ter um funcionamento tipo barramento
se temos barramento e todos ouvirem todos o que todos dizem
então vamos ter colisões na Ethernet, temos as estações a ouvirem o que se passa
se não detectarem outras transmissões sentem-se no direito de transmitir
quando veem que o barramento está ocupado esperam um tempo até tentar novamente
quando estão a transmitir isso verifica uma colisão
então as todas as estações que estejam a emitir e que até têm a colisão devem deixar de transmitir
às vezes assim injetam os sinais para facilitar a detecção da colisão por parte das outras estações
por parte dos vizinhos e depois espera-se algum tempo até começar a voltar a transmitir
então tem mais ou menos também o que se passa numa conversa entre várias pessoas
quando não há um moderador as pessoas que estão no grupo podem falar sempre que querem
se duas pessoas começam a falar ao mesmo tempo alguém tem que parar de falar isso
e depois tem que haver uma das pessoas que estão na iniciativa de falar primeiro e a outra espera
que o meio de transmissão fique livre para voltar a tentar de falar
nos sinais demoram tempo a circular nos cabos ou a serem repetidos nos repetidores
ou seja independentemente de termos a topologia em estrela com repetidores ou de termos a topologia em basamento
as estações não estão todas no mesmo sítio por isso é que há transmissão local de um lado para o outro
e a informação demora algum tempo a circular no cabo
neste exemplo temos que ilustrar um cabo que vai daqui até aqui
no meio de transmissão partilhado e temos aqui quatro estações ABCD que estão colocadas em sítios diferentes
aqui temos o tempo a andar de cima para baixo no instante de tempo T0 a estação B
acha que o meio está livre e decide começar a transmitir
o sinal que a estação B colocar no barramento partilhado nesta altura
vai-se propagar para a esquerda e para a direita e um bocadinho depois
vai chegar aos seus vizinhos da esquerda e um bocadinho depois vai chegar ao seu vizinho da direita que eu C
enquanto este sinal está a viajar do B para o C e do B para o A
estação D que está mais longe ainda não recebeu nenhum destes sinais
e no instante T1 que acontece depois do T0
a estação D acha ainda que o meio de transmissão está livre
e portanto pode decidir também começar a transmitir ao mesmo tempo
e o sinal que a estação D coloca no cabo nesta altura
propaga-se também para a direita e para a esquerda
e na alguma altura vai colidir com aquela transmissão que veio da estação B
a colisão não é detectada por todas as estações ao mesmo tempo
mas, inevitavelmente, na maior parte dos casos, todas vão detectar a colisão
só em casos em que estão muito longe de que pode algo mais char que não houve colisão
nesta altura, quando estamos aqui, o C detectou a colisão
Daniel, queres ver alguma coisa?
Sim, por só ter, é só perguntar como é que os sistemas conseguem detectar uma colisão
ou seja, a natureza do sinal é a esquerda de informação
Sim, neste nível não existe conceito de informação
Existem sinais elétricos que colocamos no cabo
se nós aqui estamos a pôr um sinal que vai corresponder, por exemplo, a uma tensão 1010
e aquele vai pôr qualquer coisa, que é, por exemplo, 0110
quando colidirem uma altura em que esteja um 1 ao mesmo tempo que um 0
se um, se os sinais francodificados, como tensões, ter alguém a pôr uma tensão x-voltes
correspondendo a um e alguém a pôr uma tensão de 0 voltes
aquilo que vai acontecer no cabo é que não fica nenhuma tensão, nem fica a outra
fica alguma coisa entre uma coisa e outra
e, dependendo das correntes envolvidas, até podemos chamar isso um curto-circuito
aqui as correntes são limitadas, não se chama curto-circuito, se chama-se uma colisão
mas se estamos a tentar pôr um sinal de 5 voltes no cabo
e aquilo que está a aparecer no cabo, são 3 voltes ou 2 voltes
é porque alguém está a pôr 0 voltes ao mesmo tempo que nós estamos a pôr 5
ok, obrigado
essa detecção vai responder à sobreposição dos sinais
sempre que há sobreposição dos sinais, chamamos isto uma colisão
e a estação C, que provavelmente vai detectar a colisão ali
a estação C, o que vê o que se passa nesta coluna ou nesta linha vertical
aqui começa a ver a transmissão do B e depois começa a ver
coisas que não são nenhumos nem zeros e, portanto, chamar isto de uma colisão
é alguma coisa que não se percebe o que é
a estação B, a estação D, pouco depois de começar a transmitir
nesta fase, vai começar a receber aquilo que vinha do B
em conjunto com aquilo que está a transmitir
e vai perceber que é uma colisão, pode demorar algum tempo a detectar a colisão
nesta altura já percebeu que existe uma colisão
então para de transmitir a mencha vermelha para daqui para baixo
porque a estação D para de transmitir
a estação B continua a transmitir-se até chegar aqui
até o sinal vermelho da estação D chegar cá
nesta altura a estação B percebe que houve uma colisão
então vai também parar de transmitir
e vai considerar que tudo o que emitiu até aqui
que se perdeu porque se houve uma colisão
a colisão só foi detectada agora, ou seja, até pode parecer que isto está tudo enviado
mas se houve uma colisão para nós aqui, noutra fase do cabo
a colisão pode ter aparecido mais cedo e, portanto, tudo isto é considerado perdido
e agora só depois de esperar-nos algum tempo para detectarmos que o cabo está livre
e esperar-nos algum tempo porque provavelmente vai ser aleatório
ou seja, não sabemos se vai ser o D transmitir primeiro ou o B
mas algum vai ter que ter a iniciativa ou ter a sorte de transmitir primeiro
ou seja, fazemos carrier sens, vemos se os sinais estão lá
se o canal está ocupado nem chegamos a começar a transmitir
e enquanto estamos a transmitir vamos lendo o que se passa no cabo
enquanto transmitimos para conseguirmos detectar colisões
dependendo da tecnologia, às vezes qualquer estação que detecte que houve uma colisão
para facilitar a detecção da colisão por parte de outras estações
que podem estar na vizinhança mas muito longe de quem está a enviar as coisas
podemos emitir também algum lixo
se todos emitirem um bocadinho de lixo quando detectam a colisão
isso facilita a propagação da colisão
ou seja, a detecção da colisão por parte dos outros
depois de detectar a colisão esperamos algum tempo
o Ethernet usa-se um backoff exponencial
ou seja, um tempo de espera que é exponencial
ou seja, surta-se um número
e depois dois de bandado a esse número
dá o tempo que, ou dá o capa
e o capa vezes um período pré-establecido
dá o tempo de espera que se espera
do tempo que se espera também
se já for a segunda tentativa
se tentamos emitir e houve uma colisão
se fazemos uma segunda tentativa mais tarde
e se depois fizermos uma outra tentativa e por aí fora
o tempo de espera vai crescendo
a princípio esperamos de qualquer coisa entre aquilo e aquilo
depois aquilo, aquilo, aquilo
podemos também haver
um fator aleatório para decidir se o tempo que esperamos
é aquilo, é aquilo, é aquilo
se houver muitas colisões
aquilo que se verifica
é que todos adiam os seus envios
e portanto a eficiência da rede diminui
portanto no Ethernet funciona bem
quando o tráfego é pouco
nós queremos transmitir, transmitimos
e se há pouco tráfego, provavelmente até não há colisões
quando há muita gente quer transmitir
todos colidem com todos
e ninguém consegue comunicar com nada
ou seja, a soma de todas as transmissões diminui
quando todos querem transmitir
e quando somos só nós a transmitir
conseguimos usar a capacidade de toda transmissão
por isso o comportamento do Ethernet às vezes
é comparado, por exemplo, com uma retunda
as retundas para o tráfego automóvel também são
uma estratégia que funciona muito bem
quando o tráfego é pouco
quando o tráfego é pouco, por exemplo, há noite
a retunda está sempre livre
qualquer carro que chega à retunda
entra na retunda e segue
e dois carros que chegam à retunda ao mesmo tempo
se for de um sentido ou de outro
até cruzam a retunda os dois ao mesmo tempo
e, portanto, com muito sucesso
a retunda funciona muito bem
quando as retundas estão cheias
todos os carros estão parados no meio da retunda
a espera que o da frente avance
e nenhuma avança por cá à frente
tem outro carro
a retunda deixa de funcionar
e perde capacidade para fluir o tráfego
e às vezes as soluções são complicadas
têm que todos separar e esperar muito tempo
para começar a andar
já há uns anos como dizia-se
que nas retundas da cidade do México
onde havia muito trânsito
às vezes havia conflitos nas retundas
em que os carros ficavam horas nas retundas
sem conseguir andar porque todos tinham um carro à frente
e aí a solução era...
a polícia tinha um helicópter
que retiravam os carros que estavam em posição chave
para permitir que os outros começassem a andar
aqui não há helicópteros para tirar os pacotes
mas...
devemos ter sempre presente que as internet portam-se pior
quanto mais tentativas de transmitir houver
então as colisões
não são detectadas todos ao mesmo tempo
uma detecção, como por exemplo
se uma estação A começa a emitir o sinal de A
já até a algum lado
se perto desse extremo
essa zona houver outra estação
que começa a transmitir naquela altura
nesta altura a estação B ainda não recebeu nada do A
portanto acha que o meio está livre
começa a transmitir também
e a estação B rapidamente vai perceber
que houve uma colisão
e para de transmitir
a estação A
vai demorar muito tempo a perceber que há uma colisão
até pode acabar a sua transmissão ali
porque não tem mais dados a transmitir
mas mesmo quando acaba de transmitir
a estação A tem que ver-se
há mais transmissões
no meio de transmissão
e dar um tempo de folga
ou seja, durante este tempo
se a estação A houver
informação a circulares
admite que tenha havido colisão
e que aquela transmissão não tenha chegado a lado nenhum
aquilo deve ser interpretado como uma colisão
portanto há um tempo mínimo
para detectar
se não houve uma colisão
e esse tempo está relacionado com o comprimento
e portanto as Ethernetes têm sempre
limitações de tamanho
limitações de comprimento
porque quanto mais compridas forem
mais tempo demora
este tempo de ida e volta
e portanto temos que esperar mais tempo
para saber se houve uma colisão
o que se passa é que normalmente as estações
parametrizadas com determinado tempo
que é normalizado, está escrito na norma
detectam as colisões
se a rede for pequena
se esticarmos à rede
pode começar a haver colisões
que as estações não detectam
se o B estiver muito longe do A
o A chegar a determinada altura
dependendo do que está parametrizado
considera que não houve colisão
e de facto houve
porque as estações que estão aqui
sentiram a colisão e não conseguiram ler
aquela informação que o A enviou
quando os sinais dependem do meio
e têm um tempo para se propagarem
de um sítio até ao outro
quando a estação A envia um pacote
no instante de T
o B vai ver o pacote
que veio do A no instante de T mais D
em que D é o tempo que demora o pacote
a circular de ali para ali
se o B não houve
antes daquele T mais D
o B pode começar a transmitir
e o A só vai ver a colisão
no instante T mais 2D
ou seja, se este D depende do comprimento
da rede temos uma rede que é limitada
em tamanho não podemos fazer
as ethernetes do também que quisermos
mesmo que coloquemos equipamento
de transmissor ou repetidor
e os repetidores vão também de transmitir
os pacotes e as colisões podem
parecer para lado os repetidores
e depois serem propagadas para cá
e se a colisão chegar muito tarde
não é detectada
uma máquina para funcionar bem
tem que esperar um tempo de 2D
para detectar a colisão
e isto faz com que haja
também o máximo das ethernetes
dependendo da versão da ethernet
podemos ter também o máximo
de 2.500 metros
e estes tempos também estão relacionados
com também os pacotes
os pacotes grandes
colisão pode aparecer
a colisão tipicamente aparece
antes de acabarmos de transmitir o pacote
para pacotes pequenos
a colisão pode aparecer muito depois
de nós termos enviado o pacote
já falamos no 2D
nos endereços MAC e Ethernet
vimos que falamos nesses endereços
quando estávamos a falar do IPv6
vimos que tem IPv6
uma maneira de auto configurar as máquinas
era deixar as máquinas
arranjarem o seu endereço
IPv6 calculado
a partir do endereço MAC Ethernet
o endereço MAC Ethernet
que nós vimos na altura
é um conjunto de 48 bits
e que vem escrito na placa
a norma para escrever estes endereços
é usar hexadecimal
com dígitos hexadecimais alfopares
e separados pelos ifens
onde com 48 bits
existir 281 vezes 10 delantado a 12
ou seja 281 milhões de milhões
de endereços diferentes
portanto mais endereços Ethernet
de pessoas no mundo
em princípio também não haveria problema
se nós tivéssemos um endereço Ethernet
igual ao outro que se usam na Índia ou na China
porque as redes Ethernet não podem ser muito grandes
portanto nunca haveria conflitos
se os conflitos forem deslocalizados
estes endereços estão distribuídos
por uma entidade, uma autoridade única
que atribui os primeiros 24 bits
aos fabricantes de equipamentos
ou de controladores Ethernet
24 bits
são conjuntos de 6 dígitos hexadecimais
por exemplo a Dell
todas as placas que têm controlador Dell
têm um endereço MAC
que começa por 0,01565
e depois os restantes 24 bits
são escolhidos pelo fabricante
de maneira a não terem
dois controladores com o mesmo endereço
não estavam alguns endereços
de definições específicos
nomeadamente para broadcast
este broadcast não é broadcast do IPv4
que desapareceu para o IPv6
é broadcast Ethernet
pacote de broadcast IP
pode ser codificado no Ethernet
com um destino de broadcast Ethernet
que é este endereço de destino
com uma gama de endereços
que têm sempre ali um NULL
também são reservados para
endereços de multicast
o formato da frame Ethernet
ou da trama Ethernet
agora existe mais do que um formato normalizado
e este chama-se o formato Ethernet 2
os outros são semelhantes
eu tenho um preâmbulo
que é um conjunto de bits fixos
e depois tem o fundamental
o endereço de destino
e o endereço de origem
e vai mais uma informação de tipo
e aqui vão os dados
que nós queremos enviar
em tramas deste tipo
o máximo que podemos por aqui
é 1500 bytes
e aqui vai um código controlador de erros
para na recepção sabermos se houve alteração
perda de dados ou não
quando transmitimos IP no Ethernet
de facto o pacote IP
é aquilo que me parece neste campo verde
o conjunto de dados
aquele preâmbulo
é um conjunto de 8 bytes pré-definidos
que são conjuntos de 100, 100, 100
ou seja, muitas transições de zero
e de um para zero
este é bom para detectar
que vem aí um pacote
e também como tem muitas transições
é bom para perceber onde é que começam os bits
e onde é que acabam os bits
e
há sempre uma transição entre um bit e o outro
outros bits são transmitidos num código
que se chama Man's Sisters
e será não vamos ver
não vale a pena entrarmos
na parte física
mas já agora o código Man's Sisters
também introduz uma transição dentro de cada bit
todos os bits, os uns e os zeros
levam sempre uma transição no meio
ou é um zero que passa para um
que passa para zero
já vimos o endereço
que são 48 bits ou 6 bytes
o controlador Ethernet
que está na placa de rede
o computador pode estar na motherboard
no microcontrollador
pode estar integrado
mesmo chip do professor
encarrega-se de
receber
a frame
e filtrar por endereço
a partida as placas recebem
todas as frames
e depois olham para o endereço de destino
e veem se esse endereço de destino
é o nosso endereço de destino
ou não
se for o nosso endereço
de broadcast
ou um endereço de multicast
de um canal que está subscrito
o placote
é aceito
e é tratado
pelo protocolo do nível superior
e protocolo do nível superior
é identificado por este tipo
que aqui vem
se estes dados
são o pacote IP
este identificador de tipo
é um código que diz
qual é o tipo de protocolo que vem aqui
no caso do IP
é um código que diz respeito ao IP
existem tipos normalizados
mas
nós podemos, se quisermos, criar
um protocolo alternativo ao IP
ou se quisermos pôr a nossa aplicação
a usar diretamente a internet
também podemos inventar
um tipo
que não seja usado na nossa rede
e termos
o nosso protocolo
a funcionar
em conjunto com o protocolo IP
dentro da mesma internet
o que temos ali
6 bytes e ali 6 bytes
temos aqui sempre um conjunto
que no mínimo são 14 bytes
o mais
aquilo e o preâmbulo
uma frame internet tem sempre pelo menos
46 bytes
quando temos ali 1500
temos
e pouco
o serviço que é internet nos forneçam
um serviço
sem ligação
ou seja, as coisas são transmitidas
mas
não é preciso estabelecer sessão
não é preciso dizer com quem queremos falar
usamos o endereço
para dizer quem é o destinatário
daqueles 1500 bytes
e
alguém que assume
que aquele endereço vai receber
os outros podem receber
se
estarem de ouvir as conversas alheias
porque não há nenhum mecanismo que os impeça
de ver
se
se não estiverem interessados
o normal é que cada estação
só veja os pacotes
as frames que eles são enviadas
ou destinadas
com o endereço de destino correto
também não há
nenhuma confirmação
ou seja, quem recebe
num disco que recebeu
ou que não recebeu
realmente as estações
conservam se não houve uma colisão
e
nem durante o tempo de envio do pacote
nem em algum tempo
depois do envio do pacote
porque o pacote
em princípio deve ter chegado ao fim
se não trata de o retransmitidos
quando for caso disso
tudo isto é verdade
quando a topologia física
é um barramento
ou quando a topologia física é uma estrela
e aquele no central é um repetidor
quando que há uns anos
comprávamos equipamentos
que se chamavam nubs
tipicamente, ou pelo menos os primeiros
eram repetidores puros
ou seja, repetiam o sinal
ao mesmo tempo
que o sinal era recebido
ou seja, recebido os primeiros bits
de uma trama
esses primeiros bits saíam logo
ao mesmo tempo para ali
depois começou a ver
repetidores mais inteligentes
que recebiam o pacote
guardavam em memória
ou se não pudessem transmitir
e transmitiam depois
não tem esse efeito
de guardar
e enviar depois
que se chamava
tors and forward
guardar e enviar depois
já evita muitas colisões
e a ideia é mesmo essa
as colisões são aquilo que prejudica
a capacidade de transmissão de Metarnet
se conseguirmos evitar colisões
nem que seja a custa de atrasos
normalmente as coisas melhoram
no entanto
os quais as estações estão à espera
a ver se há alguma colisão
não sabem se é o repetição
ou não, não sabem se é o tors
and forward ali
e portanto
os tempos que os pacotes estejam parados ali
contam na detecção
das colisões
e se houver uma colisão
a seguir temos que garantir
que quem enviou é
avisado
em tempo útil
senão as estações podem achar
que não houve colisões
e pode ter havido
todos os repetidores podem ser
colocados em série
e quando são repetidores
trabalham em estrela
fazem árvores ou cascatas
e se
uma transmissão daqui for repetida
para ali e depois para ali
e depois para ali temos
a mesma informação
percorrer
de toda
e a chegar a toda a gente
portanto do ponto de vista lógico
continua a ser um basamento
todos ouvem
aquilo que todos dizem
se
aquele transmite
e
ali
quando a informação estiver circular ali
aquele transmitir ao mesmo tempo
houver uma colisão ali
essa colisão também se vai propagar
e esta estação tem que estar à espera
para saber se houve uma colisão ou não
é o tal tempo de 2D
o tempo que demora a ir daqui até ali
e o tempo que demora a vir daqui até aqui
portanto não podemos encadiar
aves destes ou repetidores destes
ao nosso gosto
para todos os
para fazer redes grandes
porque
temos que garantir que os tempos
são adequados à detecção das colisões
se põe os caminhos muito cumpridos
do ponto de vista elétrico
não temos problema
porque os sinais
são regenerados na repetição
mas
a colisão tem que ser detectada há tempo
portanto não podemos ter coisas muito longas
atualmente
os repetidores que nós usamos
são
switches
que já é um equipamento
que não repete só sinais elétricos
já conhece o conceito
de pacote e de endereço
e para além de fazer o storage
and forward
também faz com mutação de pacotes
utilizando os
endereços de destino
e enviando
as tramas
só para os segmentos
que vêm a seguir
onde se espera que eles venham a ser necessários
para fazer isso
e como
normalmente não existe configuração
manual
por parte do administrador
das tabelas de encaminhamento
ou seja, não é preciso configurar estes equipamentos
e dizer que
uns discriminatários estão
para aquele lado e os outros estão para o outro lado
o que se faz
é estes equipamentos
aprendem, olham para os endereços
de origem
e se veem
que estão a chegar
por uma determinada porta
os pacotes com determinado endereço
de origem
então sabem que o equipamento que tem aquele endereço
está naquela porta
e quando for preciso enviar
informação para aquele endereço
enviam para aquela porta
ou seja, os suítos
aprendem
a estrutura da rede
não é bem a estrutura, é mais
só a porta
onde se encontram
os determinados suítos
os determinados clientes
dizendo
onde podemos intercalar
os repetidores
com comutação
os repetidores sem comutação
e os repetidores puros
com
comutadores
podemos fazer coisas destas
a um conjunto destes
até a uma porta de um suítos
depende, isto pode ser de uma árvore
de repetidores
chamamos isto de um domínio de colisão
porque aqui podem-se verificar colisões
se aqueles dois transmitirem ao mesmo tempo
as duas transmissões
são repetidas para aqui
e geram uma colisão aqui
os suítos
como olha para os pacotes
e só retransmete
os pacotes que percebe
e para onde
eles devem ir
se vir aqui uma colisão, não repete a colisão para lá
e portanto
aqui pode haver colisões
ao mesmo tempo que aqui
mas aqui são umas colisões e ali outras
estão um domínio de colisão
e aqui o outro domínio de colisão
se não usarmos
repetidores aqui
e usarmos também
comutadores aqui
conseguimos evitar completamente as colisões
ou seja, se
os geradores de tráfego
estiverem ligados sempre à porta de um suítos
em princípio não temos colisões
porque temos
domínios de colisão que são só um cabo
e portanto
só tem
uma pessoa a enviar da esquerda
e outra entidade a enviar da direita
com
meio-full duplex, não há colisões
mesmo com a capacidade
de comutação que temos nos suítos a internet
que já nos permitem
criar redes
ligeiramente maiores
porque um domínio de colisão
é que tem que estar dentro dos limites
que fazem com que
o tempo de transmissão, aquele 2D
seja
adequado
mesmo com a capacidade
dos suítos para
criarmos
redes compostas por vários domínios de colisão
e portanto termos várias distâncias
dessas
em série
que podem usar o internet
para fazer magia de global
sobretudo com o mecanismo
de endereçamento
é
usar endereços ambiatórios
os endereços são flat
ou seja
os endereços podem ser parecidos
podemos ter máquinas com endereços parecidos
aqui na China
podem ser feitos pelo mesmo fabricante
e terem sido feitos no mesmo dia
ter levado a
um valor muito parecido
podemos ter então endereços
muito parecidos em sítios muito diferentes
e também podemos ter o contrário
podemos ter máquinas muito próximas
de uma das outras vizinhas
mas que têm endereços muito diferentes
e
se temos endereços muito diferentes
se quisermos
comotar o tráfego
e encaminhar o tráfego
com mecanismos de endereçamento deste género
tínhamos que ter uma tabela
que
temos quase uma rota para cada máquina
porque não é possível agrupar
endereços
em ganas que nós fazemos no IP
porque os endereços
de
máquinas que estão no mesmo sítio podem ser
muito diferentes
e não podemos dizer que esta gama está ali
e a outra gama envia-se por ali
temos que fazer
estes encaminhamentos
endereços
mas é isso que se faz na internet
estes encaminhamentos
que se chamam as commutações
que são baseadas no endereço MAC
e portanto as tabelas
de
de forwarding
dos
tabelas de encaminhamento dos suítes
são grandes
e têm que
ser verificadas
todas as linhas
da tabela cada vez que queremos enviar
um pacote
os suítes fazem isso
por ar-do-ever
fazem uma verificação
comparação do endereço
de destino com todos os endereços que estão na tabela
utilizando
eletrônica
e não um programa que se sequencialmente
olha para os endereços todos
mesmo assim
os suítes como são equipamentos
os eletrônicos têm que ter
limites
no máximo de
endereços que um suíte se consegue memorizar
é sempre
limitável e se quisermos
normalmente na literatura de um suíte
quando compramos os suítes
deve estar publicado
o número máximo de equipamentos
que ele consegue memorizar
a internet é a tecnologia
da rede mais comum
atualmente
e continua a crescer
as internet não são todas iguais
por isso que eram de 10 megabits
que já vimos depois
100, atualmente a maior parte são de 1 gigabit
e já coisas melhores
este gráfico
já é antigo
este gráfico que mostrava era que
no início do nosso século
ou seja até 2003
a internet de 10 megabits
estava a cerca de vez menos usada
e a internet de 100 megabits estava a cerca de vez mais usada
depois apareceu a internet
de 1 gigabit
que também
esta fase começou a ser cada vez mais usada
a partir do início do século
enquanto que
a internet de 100 megabits mais ou menos se mantive
e
a evolução natural dos próximos anos
é fácil de prever
e
internet a princípio
não teve muito sucesso no mercado industrial
que
usava equipamento caro
e
as distâncias
não eram adequadas
e
a capacidade para trabalhar em regimes
pouco
muito fluidosos
nas fábricas
ou dentro dos equipamentos
não era a melhor
mesmo assim desenvolveram-se
versões de internet adequadas
funcionalmente industrial
e até internet também para automóveis
é um mercado que também está a crescer
e que se espera que bem a crescer
metagens de usarmos internet
é fácil de manter
é fácil de administrar
é barato
porque toda a gente usa todos os equipamentos
que são baratos
todos os equipamentos têm portas
internet
os equipamentos internet
são sempre baratos
e
se usarmos internet
há sempre velocidades cada vez
maiores
que continuam a crescer
na publicidade de internet
nós vimos
os meios de transmissão
começaram a ser meios partilhados
passaram a ser
depois os repetidores
e atualmente são computadores
e os computadores evitam muitas das colisões
e pelo menos
segmentam as colisões
em dominos diferentes
os de internet variam
nomeadamente no meio físico
o cabo coaxial grosso
que se usava no princípio
tinha uma determinada
característica, relacionava 10 megabits
e tinha uma determinada característica
que ajudava no máximo 500 metros
depois passou-se para o cabo fino
que as distâncias
eram mais curtas
e depois os cabos do TP
que são aqueles cabos que nós usamos
atualmente
são categoria 6
ou 7
para gigabit
e também existem implementações
de internet em fibra óptica
a fibra óptica
também é um meio partilhado
que pode ser usado
para usar estes algoritmos
deixar transmitir quem quer
e depois ver se há uma colisão ou não
vamos ver já
internet
40 gigabits
provavelmente vocês
não vão fazer
implementações de internet
porque não estão muito interessados
em saber
em conhecer a codificação
dos bits
no meio de
transmissão
e se cá podemos falar
antes de
uma evolução
ou uma aplicação
de nível superior
de internet
que são as velanes
mas eu acho que distribuir
os slides
quem estiver interessado também pode ler
sobre a codificação
dos bits nos canais
já agora
aquilo que se faz atualmente
é
usar tensões
discretas
que podem
quando se transmite nada é zero
uma coisa é um daqueles valores
e por exemplo este é um mecanismo
que é o PIM16 que temos
16 níveis de tensão
e dividimos
os nossos códigos
os nossos símbolos em
duas secções
primeiro
uma parte que é um nível escolhido
em 16 e ali outro negócio
escolhido dentro de 16
ligeiramente desfazados
verticalmente
o que dá
ou seja se o primeiro símbolo
é um de 16
portanto é uma destas bolinhas
em conjunto com
outro símbolo que é
que são outros 16 que são estas bolinhas
estudar
16 vezes 8 alternativas
ou seja 128 bits
por cada
parte de símbolos
cada símbolo PIM
não se usa uma tensão para um
bito com outra tensão para o bito zero
usam-se tensões muito diferentes
para o conjunto de 7 bits
isso é aquilo que se usa
aqui nesta fase
nos 10 gigabits
nos 100 megabits
tipicamente usam-se tensões que são
0 ou mais 1 ou menos 1
nos gigabits
usam-se 5 níveis de tensão
e agora aqui 16 níveis de tensão
em
2 conjuntos para fazer 7 bits
vamos falar um bocadinho de
velanes
que são
uma extensão
das redes layer 2
mas continuam a ser
layer 2
normalmente quando se usam
uma arquitetura tradicional de redes
nós
usamos segmentos
de rede layer 2
por exemplo por piso
postecção ou por sala
ou seja juntamos
na mesma rede layer 2
as máquinas
os clientes ou os dispositivos
que estão geograficamente
perto uns dos outros
e
a hierarquia de endereço IP
as gamas que nós depois
distribuímos para o IP
no IP fazemos uma distribuição
hierarquica
em que damos endereços parecidos
aqueles que estão
em termos da rede layer 2
e
se os que estão próximos
em termos de rede layer 2
estão os que estão próximos geograficamente
então isso significa que damos
gamas de endereços
ou endereços parecidos
endereços IP parecidos
aos dispositivos que estão geograficamente
perto uns dos outros
esta é a arquitetura
típica da rede IP
e que deriva
do facto da arquitetura
da rede layer 2
ser dependente
da física
e portanto da localização geográfica
às vezes
não é isso que interessa fazer
em determinados
ambientes
por exemplo uma empresa que tem vários departamentos
mas que os departamentos não estão localizados
geograficamente
no mesmo piso, na mesma zona
ou no mesmo edifício
podemos querer fazer uma distribuição
de gamas de endereços por departamentos
de maneira
juntando aquele
dispositivo com aquele dispositivo
mesmo que fisicamente
ele esteja no outro edifício ou no outro piso
e se calhar fisicamente era fácil
de juntar com aqueles
mas daqueles são dos outros departamentos
nós podemos não querer juntar com aqueles
queríamos juntar com aqueles
para ficar um departamento
com uma gama IP coerente
e depois ser mais fácil
fazer o encaminhamento
e a gestão dessa gama
isto é o que acontece na segmentação tradicional
ou seja uma empresa
que tenha três departamentos
e tipicamente
o departamento fica
a ficar geograficamente
as máquinas de departamento
a ficar geograficamente perto uns dos outros
e
deve haver ali
um equipamento que interligar
aqueles todos e esse equipamento
depois é que ligam ao nosso
central da empresa
ou do grupo
e mesmo após outros departamentos
e isto funciona bem
sobretudo
se quem divide os espaços
colocou aquelas máquinas
quem fez a instalação colocou aquelas máquinas
todas geograficamente perto umas das outras
se aquelas máquinas não estão perto
isto já é um
caos de ponto de vista de estrutura
física
porque para fazermos isto
temos que ter que para cabos muito compridos
e muitos cabos a passar
de um lado para o outro
e temos que alterar a estrutura
física sempre que se altera a localização
dos utilizadores
se tivermos equipamentos
que conseguem fazer
lanos virtuais
ou seja conseguem
fazer redes layer 2
manipuladas
virtuais são independentes
da estrutura física
nós conseguimos fazer isto
e podemos continuar a trabalhar com
aquele departamento
com aquelas máquinas perto umas das outras
mas também podemos
fazer
coisas diferentes
podemos fazer isto
ou podemos fazer isto que está aqui do lado direito
como nos dar mais jeito
podemos criar uma rede layer 2
que nos junta aquela máquina
com aquela com aquela
mesmo sem que
a estrutura física corresponda
a esta junção
que aqui está
que aquela máquina pode estar fisicamente muito mais daquela
a estrutura física
foi feita dependendo
da localização geográfica
porque alterar a estrutura física
envolve
meios físicos
portanto envolve cabos
e portanto não dá jeito
de mandar a esticar cabos de cima para baixo
a medida que sempre que
se alteram as localizações
fazendo
aqui foi feita uma estrutura física
natural
juntando os equipamentos
que estão no mesmo
próximo ou na mesma localização física
mas depois foi criada uma estrutura
lógica juntando aquela com aquela
com aquilo e separando aquele daquele
e
agora
distribuição de indresos IP
ou de gamas IP
que deve ser feita em função
de topologia lógica
e vamos dar uma gama
estas três máquinas
outra gama aquelas três máquinas
se tivermos equipamento
pode fazer isto e isto é a questão de usar uns
suites especiais que têm capacidade
para fazer isto
então isto facilita-nos a instalação
dos postos de trabalho
vamos criar mais um posto de trabalho
para o departamento X
podemos ser postos de trabalho perto
dos colegas do departamento X
ou podemos pô-lo longe
porque
eles vão ficar na mesma vela
e vai ficar próximo
em termos de estrutura layer 2
em termos de distribuição de indresos IP
termos de estrutura IP
assim conseguimos facilmente
mudar os postos de trabalho
entre departamentos
ou entre salas
facilita-se de distribuição lógica
da rede de melhor
o control de trafe
e aumentar a segurança
porque temos
uns departamentos a não verem
em informação que os outros departamentos
comunicam
para criarmos isto
temos que usar um equipamento
especial com capacidade para
criar velanos
um com mais de um
dependendo da
complexidade da nossa rede
e esses equipamentos permitem-nos
fazer a segmentação
ou seja, a divisão
da nossa rede global
em redes layer 2
baseado nas portas
dos nossos equipamentos
ou baseado no endereço MAC
ou baseado
até
num protocolo de nível superior
nomeadamente
o protocolo IP
ou seja, podemos
com alguns equipamentos
nós podemos
preocupar-nos apenas com a distribuição
de endereço IP
sabendo que depois
se aquele equipamento tem um endereço IP
da gama
do departamento X
ele vai ser colocado na rede layer 2
no entanto, estas soluções
são pouco frequentes
o mais normal é fazermos
velanos baseados nas portas
ou seja, na infraestrutura física
há uma administradora
que diz que este cabo que vai para ali
que está ligado a esta porta
este cabo está ligado
àquela máquina ou àquele conjunto de máquinas
que são do departamento X
e portanto devem ficar na velanos X
as velanos funcionam bem
quando
a rede é gerida a alguém
que pode definir
a maneira como
a segmentação da rede é feita
e quando alguém
quer mudar de sítio
mantendo a mesma velane
ou seja, mantendo o mesmo departamento
tem que ser
tem que informar o gestor
da rede
dessa alteração
se alguém controla
onde as pessoas podem estar
e portanto isto é bom para as redes
controladas
se alguém que está num sítio
quer mudar de departamento
também é possível
mais uma vez
tem que ser o gestor da rede
a intervir e a anunciar
ou configurar os sítios
para dizer que
aquele equipamento que está ligado àquela porta
agora passa a ser
o outro departamento
os equipamentos
que suportam velanes
normalmente permitem ter
duas ou mais velanes
no mesmo equipamento
e um suíte
tem muitas portas
o administrador consegue
nesses equipamentos dizer estas portas
a porta 1, 2 e 5
são de um departamento
ou são de uma velane e as outras
são de outro departamento
isso, o suíte é como se ficasse dividido
em dois suítes separados
em dois equipamentos separados
a informação
que
entra numa velane
que circula numa velane, não é transmitida
para o outro
e portanto as máquinas ficam
separadas, não podem comunicar
mais com as outras
departamento não pode comunicar com o outro
a não ser através
de um
encaminhador de nível superior
um encaminhador IP
tem que haver um router
que encaminhe ao trafo
entre as velanes
temos uns suítes, tem várias portas
temos que dizer que estas portas
são
para máquinas de um departamento
aquelas são para máquinas de outro departamento
em princípios estão
todas ligadas ao mesmo suíte
todas estas máquinas estão fisicamente próximas de mais das outras
no anjo do ponto de vista
de informação estão completamente separadas
aquelas falam umas com as outras
mas as verdes não falam com as laranjas
normalmente nesta situação
chamamos estas portas, as portas de acesso
ou é de esportes
se aqui temos um departamento
e
aquelas portas configuramos com outro departamento
se esta porta está no mesmo departamento
quando aquela
estação transmite alguma coisa
aquela
trama é
deslopetida
para ali e para ali
mas não para ali e para ali
pode haver também capacidade
de computação dos suítes
caso mais pesado é
o broadcast
quando ainda este destino
tudo uns que significa que aquilo é um broadcast
vai para todos
todas as máquinas
agora vai para todas as máquinas
daquela VLAN
tanto se
mesmo que há já agora repetições
mesmo que há já agora
repetições aqui que gerem colisões
essa colisão vai ficar
limitada àquele domínio
não se vai propagar aqueles
aqueles que não veem a colisão
ou depois de configurado
o equipamento, os suítes
associando uma porta
uma VLAN
o equipamento que se liga lá
automaticamente a funcionar naquela VLAN
não é preciso configurar
o equipamento terminal
para que tensa a VLAN
e ele naturalmente vai
usar aquela VLAN
alguns equipamentos
de VLANs
permitem fazer coisas destas
ou seja, podemos criar
um conjunto
de equipamentos
que falam entre eles
e que permitem
configurar as portas
de acesso
para pertencerem
a uma determinada VLAN
e agora podemos ter
as pessoas do
departamento verde
a trabalhar em ali e ali
e
os suítes encarregam-se
de
encaminhar o tráfico
de ali para ali
não é preciso
mas o departamento de cor de rosa
está separado
os verdes não falam com os cor de rosas
e os brancos também não falam
com os cor de rosas nem com os verdes
para conseguirem fazer isto
nem todos os suítes
que dizem que se portam VLANs
permitem fazer isto
para fazer isto
é preciso que estes links
sejam configurados
para
o tráfico de todas as VLANs
para o departamento verde
nós dizemos que chamamos aquilo
a VLAN 1
o departamento verde de trabalho na VLAN 1
para que todos
possam falar com os seus colegas
do mesmo departamento
aquelas ligações internas
o backbone tem que funcionar
com as VLANs 1, 2 e 3
porque quando aquele verde quer falar
com a verde
a VLAN 1 tem que passar por ali
quando
aquele quer falar com aquele
o tráfico tem que passar por ali
portanto aqui tem que
haver tráfico da VLAN 2
mas quando o cor de rosa
quer falar com o cor de rosa
aqui também tem que haver tráfico da VLAN 3
quando este suíte
receba alguma coisa daqui
ele tem que saber
se aquilo que veio daqui
é da VLAN 3
da VLAN 2
ou da VLAN 1
porque se
não for da VLAN 2
não pode enviar isso para ali
e se não for da VLAN 3 não envia para ali
para se conseguir isto
é preciso etiquetar o tráfico
aqui nestes links
portanto às vezes estes links
chamam-se tranques
e etiquetar
é colocar uma etiqueta a dizer
que o tráfico aqui
não precisa de ser etiquetado
este suíte já sabe
que tudo o que vier daqui
é da VLAN 1
a início deste equipamento
pode não saber o que são etiquetas
de VLAN
agora naquele link ali
não se pode usar um Ethernet normal
tem que usar um Ethernet com etiquetas
para sabermos se o tráfico
vai para sabermos
de onde é
o que passa ali
se não tivermos equipamentos
que tenham capacidade de etiquetagem
ou de tagging
podemos sempre resolver
desta maneira
se temos aqui uma máquina
um conjunto de utilizadores
ou um utilizador da VLAN 1
tem que poder falar com este que está aqui
da VLAN 1 mas que está perto
daquilo que é da VLAN 2
este suíte
trabalha dividido em duas metades
e
o tráfico daqui não circula para ali
mas pode circular para aqui
ou seja, se em vez de um cabo
a ligar estes dois suítes
pusermos dois cabos
podemos configurar aquele cabo na VLAN 1
e aquele cabo na VLAN 2
e
agora os que estão ali
falam para aqueles que estão ali
mas não há comunicação na vertical
para fazer isto como tais VLAN
precisavam de muitos cabos aqui
e tem muitas portas nos suítes
e para isso existe
a capacidade de alguns suítes
podem fazer isto só com um cabo
como no desenho que vimos anteriormente
se usarmos etiquetas
aqui
quando se usam etiquetas
chamam-se estes links
trancos ou link trancos
se
os nossos suítes estiverem capacidade
para fazer isto
nós conseguimos
transportar aqui dentro
o tráfico
das duas VLANs
e sem este tráfico se misturar
porque
o tráfico vem dali e é etiquetado
começando da VLAN 1
e quando chegar ali este percebe
com aquela etiqueta que é da VLAN 1
então retira a etiqueta e via para ali
ou seja, dois suítes
podem trocar tráfico entre várias VLANs
se configurarmos
os links como trancos
um tranque
utiliza uma etiqueta
para identificar
a que VLAN
é que o tráfico
pertence
ou seja, estivermos aqui um departamento
de cor de laranja e um departamento de verde
e ali mais utilizadores
do departamento de verde
e mais utilizadores do departamento de laranja
podemos interligar estes dois suítes
um link tranque
e os pacotes cor de laranja
circulam ali misturados com os pacotes verdes
mas eles não se misturam
porque
levam uma etiqueta
outras etiquetas
têm que ser postas por um suíte
e têm que ser interpretadas por outro
felizmente existem normas
se não
um suíte de uma marca
não funcionava com suítes de outra marca
mas existe
que é o 802.1
que
permite ir
a uma trama
esta trama é a internet normal como nós vimos
existe a possibilidade
de esticar a trama
colocando aqui
uma etiqueta
ali um identificador do protocolo
e ali mais uma etiqueta
esta etiqueta
leva um identificador da VLAN
de 12 bits
ou seja com 12 bits
nós podemos ter
2048 VLANs
diferentes
cada VLAN
tem o seu identificador
e portanto o travo que circulam estas tramas
sabe-se de que VLAN
é
não tem isto chama-se uma trama
802.1
que
e em princípio todos os equipamentos que suportam VLAN
se permitirem
etiquetagem suportam estas
tramas
nós podemos
mandar por uma etiqueta
e o suíte que estiver do outro lado
vai perceber a etiqueta
existe mais ali uns bits
para além do fundamental
é aquele VLAN ID que identifica
a VLAN
isto é um standard
e portanto os suítes têm obrigação de perceber
aqueles que
querem usar VLANs
aqueles que suportam VLANs
permitem aquele
esteve em aquele formato de etiquetagem
sabe quando configuramos uma porta
de um suíte destes
temos que configurar a porta
para trabalhar num modo de acesso
ou seja
usando frames ethernet normais
e nesse caso podemos
escolher qual é a VLAN
que associamos a porta
e
a porta destas só pertence a uma VLAN
então podemos configurar
uma porta para trabalhar no modo
de tranque e
nessa porta
vai circular o tráfego de múltiplas VLANs
e etiquetado
se houver capacidade para etiquetar
as portas de acesso e de
esportes não são etiquetadas
portencem a uma VLAN
as portas de tranque
podem ser etiquetadas ou não
se queremos não misturar o tráfego
temos que as etiquetar
não precisamos de etiquetar se sabemos
que só vão ser usadas por uma VLAN
se existe a capacidade
de juntar
tráfego de várias VLANs
num único
um único link
esse link vai ser
pode constituir um bottleneck
ou seja
um estreito, um estreito de ormus
que agora aparece sempre na televisão
por onde
há pouca capacidade de
transmitir
se existe a capacidade de
multiplexar tráfego
numa ligação
também existe a possibilidade de multiplexar
tráfego
um conjunto de links
e temos normalmente a capacidade
os links
deste tipo, tem também a capacidade
de fazer agregação de links
para que é que se faz agregação de links
para aumentar a capacidade
se tivermos dois links agregados
eles funcionam como um link
único
mas com mais capacidade de transmissão
e portanto
como queremos juntar
VLANs num único link
muitas vezes dá jeito de fazer esta agregação
ou dos equipamentos
tem que perceber
que um conjunto de portas
estão agrupadas
e
normalmente só temos que configurar
isso, temos que configurar isso nos switches
e os switches também podem
conversar uns com os outros
porque existe um protocolo
de comunicação
de os links
podem usar
para saberem que
tem um link agregado
quando queremos agregar
dois links entre dois switches
configuramos os switches
com aquele agregado
às vezes isso corresponde
a ligar o protocolo
LACAP
e
depois eles negoceiam
a velocidade da agregação
se tivermos dois links sem megabits
o normal é ficarmos com 200 megabits
por segundo
com dois links agregados
outra separação
do tráfego nos links
o switch trata por nós
separar por endereço MAC
por IP
por número de porto
ou por VLAN
um problema quando se usam
agregações
e ledes imalhadas
é que podemos passar a ter
loops, ou seja
caminhos redondantes
sempre que temos
uma agregação de dois links
temos
caminhos redondantes
temos um loop
os loops são
potencialmente problemáticos
porque
se este equipamento enviar para aquele
e para aquele
e aquele decidir
reenviar tudo que recebe por ali
então temos
esta receber a mesma coisa de dois sítios
e se decidir desapetir
essas coisas para um lado e para o outro
temos os pacotes aqui a circular
e andar à volta
que nunca mais desaparecem
isso ocupam banda, ocupam recursos
e prejudicam a comunicação toda
esse motivo
só se pode fazer
links
em ethernet
um link cuidado
ou quando temos equipamentos
que estão preparados para isto
o problema que existe
acontece sobretudo nos pacotes
enviados para endereços
de broadcast a internet
por exemplo um pacote a ERP
se um nó
faz um pedido a ERP
que é um pedido que é feito por broadcast
envia ao seu pedido para ali
o suíte de C repete
para ali e para ali
o suíte de B se vê que aquilo é um broadcast
envia também para o A e o A
envia também para o B
e depois o B
repete para o C e o A repete para o C
e as coisas começam a andar aqui a circular
e gera aquilo que se chama
uma tempestade
de difusão
um broadcast storm
sim
eu não percebo muito bem
especialmente no caso
do exemplo que deu
dos pedidos broadcast
de que forma é que
se não houvesse o loop
não haveria esse problema
dos pacotes a serem transmitidos
para um período indefinido
assim
o suíte
mesmo que seja um hub
dos mais básicos que repete
sempre tudo para tudo
quando se diz repete tudo para tudo
ele tem uma limitação
é não a repete as coisas
para quem envia as coisas
ou seja
o primeiro pacote que o nó envia para o C
para o suíte de C
volta para o nó 1
ok ok
e quando o C
envia para o B
quando o C envia para o B
o B vai repetir isso para o A
mas não envia para o C
ok
portanto
o C pode vir a receber
uma cópia daquilo que enviou
quando essa cópia chegar ao A
e o A decidir enviar para lá
ou seja
o B pode mandar ao C
aquilo que o C mandou ao A
e o A pode mandar ao C
aquilo que o C mandou para o B
mas
repetições diretas para trás
isso também não há
de facto havia sempre repetições
mas seria
seria correto dizer que
este problema
da transmissão
se deve porque não há
de confirmar que os pacotes
recebidos são iguais
aos recebidos para outros suíte
ou não fará grande sentido
sim
essa capacidade normalmente não existe
porque
não é normalizada na
internet ou seja um suíte
ou um equipamento do petidor
quando transmite um pacote
acha que está transmitido
no guarda
não pode saber se ele já passou por ali
ou não
isso podia eventualmente passar
um pacote igual
não existe um identificador de pacote
para se saber
se é o mesmo ou se é o outro
e
se pudéssemos implementar essa verificação
tínhamos que guardar todos os pacotes que transmitíamos
nem era prático
nem tínhamos memória para isso
ok, obrigado
então
estes problemas
de broadcasts acontecem
quando
existem loops
e
quando não existe nenhuma protecção especial
para isso
nos casos de broadcast
nos casos que não são de broadcast
os suíte
memorizam
os endereços de origem
os suíte têm sempre tendência
a memorizar os endereços de origem
dos pacotes
para depois poderem fazer a comutação
enviar só para as portas que me traçam
por exemplo, num caso destes
temos aqui nos suíte
onde o equipamento tem um endereço
MAC-E ou tem um endereço
F
quando este envia coisas
para ali os endereços de origem
do tráfego que vai por aqui
o que leva
nos seus endereços de origem
os endereços é IF
então
este suíte vai memorizar
que
os equipamentos é IF
estão aqui
da mesma forma quando
estes AIB transmitem alguma coisa
para alguém
os endereços de origem
dessas tramas
quando têm os endereços AIB
vão memorizar
que os AIB estão
para este lado
e se essa comunicação
originada do AI do B
chegar aqui
vai por aqui
nos endereços de origem
continuar a vir o AIB
e este vai memorizar
que o AIB estão ali
e quando os C e o D
também comunicarem com este
este também vai memorizar
também se receber
pacotes dos outros
também vai memorizar que o seu D
e o F estão para esta direção
também é a única direção que tem
se por acaso houver loops
este
este mecanismo de
memorização e de encaminhamento
dos pacotes fica logo baralhado
porque se arranjarmos um caminho por aqui
então agora
este suíte
vai começar a ver a chegar por esta porta
para este lado
pacotes que vêm do E
do F
e que vêm também por aqui
que este caminho já existia
portanto do C e do D
também
e do AI do B
também se a comunicação por ali
andar aqui a circular
e circular até aqui
este suíte também vai ver
que o AIB estão para este lado
e vai se baralhar quando receber um pacote
o AI já não está aqui
está ali
então quando quiser enviar coisas para lá
via por ali
e isto baralha tudo e deixa de funcionar
ou seja se
queremos vários
caminhos temos que ter muito cuidado
temos que ter equipamentos
que suportem isso
porque equipamentos
normais não podemos fazer
essas brincadeiras
quando temos
mais do que um caminho entre dois suíte
temos as tabelas de encaminhamento
instáveis
o A aparece de um lado
e o A aparece do outro
e vamos ter
também as difusões
ou seja os broadcasts
a serem repetidos para todo lado
e
os suíte todos a repetirem
os broadcasts uns dos outros
se conseguirmos ter
loops
ou ter alguma piada
porque
loops radundantes
ou seja ligações radundantes
se funcionarem bem
podemos permitir radundância
ou seja permitir
que uma coisa falhe
e as coisas continuarem a funcionar
para o outro lado
e
também já vemos que outra vantagem de ter
duas ligações
entre dois suíte
os links
e o equipamento que funciona
com isso
não sei que funciona dessa maneira
para termos
links radundantes
ou seja loops
em ethernet
temos que arranjar suítes
que utilizem um protocolo
que é o spanning tree
que permite escolher caminhos
ou seja quando tem caminhos radundantes
ele vai escolher que quais são os caminhos que usa
o caminho e deixa os outros
de backup
para quando for preciso
para hoje não vamos ver isso
pois quando falarmos de redes mesh
damos uma vista de olhos aos protocolos
deste género que tentam encontrar os caminhos
vamos ver também os protocolos
de encaminhamento dinâmico
que é mais ou menos a mesma coisa
e que escolhem o caminho
ideal
quando existem muitos caminhos possíveis
para hoje vamos chegar por aqui
no sábado vamos experimentar
implementar uma rede privada
eu vou vos dar as redes já mais ou menos
implementada e vamos experimentar
a rede privada
e vamos experimentar o mecanismo
de port forward
para permitir as ligações
de fora para dentro
e depois na próxima aula
falamos de mesh
também vai ser no catará
no sábado
vai ser no catará
quem quiser usar o seu portátil
o melhor é levar o catará instalado
mais alguma questão
sábado é cedo
os exercícios que nós vamos fazer no sábado
são com relação ao IPv6
não
vamos experimentar redes privadas
e portanto IPv4
com redes privadas
depois
na semana seguinte
faremos
qualquer coisa com IPv6
e se calhar
uma mesh com IPv6
para vermos logo duas coisas
de uma vez
e deixem uns exercicios
no módulo sobre
internet
é uma coisa muito levezinha
não se esqueçam de
por lá a checkbox
para ver se
se ficou alguma coisa
do que eu falei hoje
tá bem?
até sábado então
até sábado